Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kisskh.org
PIN-YU
Anong meron?
Ate, ako ito.
Makinig.
Mukhang nakita ko na naman ang babaeng iyon ngayon.
Aling babae?
Kumusta?
Pin-yu?
Yun Chen, ikaw ba 'yan?
Hsiao-tung?
KUNG HINDI KO NAKITA ANG ARAW
Hoy, hindi ito tama.
Napagkasunduan na.
Paano mo naman mababago 'yan nang biglaan?
Naiintindihan ko ang nararamdaman mo,
pero ipinaparating ko lang
ang mensahe ng bilanggo.
Bakit ka pumayag sa interbyu?
Hindi ba't nagkasundo na tayo na tapusin na ang lahat ng ito?
Hindi ba pwedeng tahimik ka na lang mamatay mag-isa?
Ano ang plano mong gawin sa susunod?
Hsu Ta-wei, may itatanong ako sa iyo.
Ano ang magagawa natin?
Maghintay ka lang.
Gaano katagal?
Paano kung hintayin mo siyang mabitay,
tapos hindi pa rin siya magpapa-interview?
Ano ang gagawin mo sa pelikulang ito?
Naku. Hindi naman ito ang unang beses
na gagawa ka ng dokumentaryo, 'di ba?
Hindi na bago ang mga kalokohang tulad ng pagtanggi ng isang tao sa isang interbyu.
May mga paraan para mag-film
nang walang iniinterbyu.
Bakit ka nag-aalala nang ganito?
Ta-wei.
Tingnan mo, wala ka pang natatanggap
na kahit isang subsidy para sa pelikula mo.
Walang paglabag sa kontrata
kung ititigil mo ang paggawa ng pelikula.
Sumabak muna sa mga commercial gig
para kahit papaano ay makabawi sa mga pagkalugi.
Huwag mong kalimutan,
Kailangan naming bayaran ang sahod
at upa ni Yu dito.
Huwag kang masyadong magpumilit.
Palagi kang nanonood ng mga pelikulang walang kwenta.
Tapos ka na ba, Liu Chien-yi?
Patuloy kang nagsasalita tungkol sa pera.
Kung takot kang mawalan ng pera,
Hindi ka dapat naging
filmmaker noong una pa lang!
Tiyak na may mga panganib.
Linawin natin ito.
Hindi lang sa iyo ang kompanyang ito.
Ibinuhos ko na lahat ng pera ko dito.
Hindi ba ako makapagsalita kahit isang salita?
Huwag mong kalimutan ang sinabi mo
noong niyaya mo akong sumali sa kompanya.
Sinabi mo sa akin na huwag akong sumuko
at sinabing matututo kaming
pondohan ang mga gig gamit ang mga gig.
At ano ngayon?
Ako ang gumagawa ng lahat ng gawaing pangkomersyo.
Ikaw lang ang makakagawa ng mga proyekto mo para sa mga alagang hayop.
Putek! Mas bagay ka pang maging
manloloko kaysa maging direktor.
Sige, bakit hindi kayong dalawa...
Tumahimik ka.
Hindi ko pa nga pala napagsasabihan si Yu.
Ako?
Noon, sabi mo
kailangan kumuha ng kompanya ng isang tao para maging assistant natin.
At ngayon?
Ginagamit mo siya
bilang personal assistant mo araw-araw.
Gumagawa ako ng mga pelikulang nagbabayad,
at kailangan kong tumawag at umorder ng sarili kong tanghalian,
gumawa ng pabor para sa iba, at humanap ng mga lugar na mapaglilingkuran.
Paano mo nagawang isara ang pinto at umalis?
Dapat ako ang
magsasara ng pinto at aalis.
Ang bag ko.
Hindi, hindi ko isinasara ang pinto at aalis.
Naglalakad lang ako papunta rito.
Ta-wei, bakit hindi mo--
Tama na! Hayaan mo na siya!
Iwanan mo na!
-Kunin mo na ang mga kagamitan.
-Sige.
Magfi-film kami ng iba pa!
HSIAO-TUNG
Bilisan mo.
Dito ba dating nakatira si Li Jen-yao?
Oo, dito siya nanirahan
bago pumasok sa isang koreksyonal na paaralan.
Kaya kumukuha ba tayo ng mga eksena ngayon?
Hindi, nag-iinterbyu kami.
-Kasama kanino?
-Hoy.
Ginang Li.
Kumusta ka na?
Payagan mo ako.
Kumusta ka?
Ano ang ginagawa mo?
Darating ako.
Bilisan mo.
Sige.
Dito.
Handa ka na ba?
Uy, ang tableta.
Ginang Li.
Tingnan mo.
Iyon ang hiniling mo sa akin na i-film.
Narito ang huling tanong.
Ang dami mo nang taon dito.
Namimiss mo na ba ang nanay mo?
Kung gayon… mayroon ka bang kahit ano
gusto mo bang sabihin sa mama mo?
Kaya... Ginang Lee,
Ginawa ko ang hiniling mo.
Ibig sabihin ba niyan ay papayagan mo kaming mag-film?
Maaari ko ba itong panoorin muli?
Siyempre.
Kaya, Ginang Lee,
nabanggit mo kanina
na si Jen-yao ay walang
magandang relasyon sa kanyang ama.
Maaari mo ba kaming ikuwento pa tungkol sa
kung ano ang hitsura ng kanyang ama?
Hindi naman siya… ganoon kasama noong una.
Noong mga panahong mas maayos pa ang kanyang buhay,
naging maayos naman ang pakikitungo niya sa amin.
Gagawin niya
ihatid mo kami sa tabing-dagat
at ilabas mo kami para sa masasarap na pagkain.
Pagkatapos ay hindi naging maayos ang mga bagay sa trabaho,
kaya nagsimula siyang uminom.
Patuloy siyang uminom,
at lalong lumalala ang kanyang kalooban.
Hindi ko alam
kung kailan niya ako sinimulang bugbugin.
Pero sa simula,
hindi niya natalo si Jen-yao.
Kalaunan,
Hindi nakatiis si Jen-yao
at gusto niya akong protektahan.
Doon lalong nagalit ang kanyang ama
at sinimulang bugbugin si Jen-yao.
Ginang Li, sabi mo sa pahayag mo sa pulisya
na kayo ni Li Jen-yao
ay inabuso sa bahay nang mahigit sampung taon.
Hindi mo ba naisipang
lumaban noong mga panahong iyon?
Lumaban?
Paano?
Babae lang ako.
Paano ako mananalo?
Kahit tumakas ako,
hindi ko alam kung saan ako pupunta.
Wala akong pagpipilian.
Kaya
Hinayaan ko na lang siyang bugbugin ako ayon sa gusto niya.
Nanatili akong nakatayo at hinayaan siyang bugbugin ako.
Kung gayon, hindi niya sasaktan si Jen-yao.
Magiging maayos din si Jen-yao.
Pero ayaw makinig ni Jen-yao.
Kailangan niyang pigilan ang sarili.
Gumanti pa nga siya nang ilang beses.
Paano niya nagawa iyon?
Siya ang anak.
Paano kayang saktan ng isang anak ang kanyang ama?
Kaya susunggaban ko si Jen-yao at pipigilan siya.
Hahayaan ko na lang na bugbugin ako ng tatay niya.
Magiging maayos naman ang lahat
kapag natahimik na siya, 'di ba?
Iyon na ang katapusan nito.
Hindi kayang talunin ng isang anak ang kanyang ama,
kahit anong mangyari, di ba?
Sa tingin niyo ba lahat...
Nasa kinaroroonan siya ngayon ni Jen-yao.
dahil sa akin?
Dati'y napakabait ni Jen-yao,
magalang…
at maalalahanin.
Hindi ko
rin alam kung bakit siya naging ganito.
Kaya, Ginang Lee,
Natanong mo na ba si Li Jen-yao?
bakit niya ginawa ang mga bagay na iyon?
Hindi.
Hindi ko na siya nakita simula noong araw na iyon.
Bakit hindi mo siya bisitahin?
Alagaan mong mabuti ang sarili mo mula ngayon.
Hindi na ako babalik.
Ginang Li, ayos lang ba kayo?
Anong problema?
Hindi ko pa nainom ang gamot ko.
Masama ang pakiramdam ko.
Aba…
Ayos lang po, Ginang Li.
Kung hindi maganda ang pakiramdam mo,
puwede na tayong tumigil dito nang isang araw.
Bakit hindi na lang tayo humanap ng ibang oras
para tapusin ito?
Hindi pa ba sapat ang araw na ito?
Ako…
Kung ayos lang sana ang araw na ito, sapat na iyon.
-Hindi ko--
-Gng. Li.
Ayos lang talaga.
Huwag mo nang pag-usapan kung ayaw mo.
Hindi na rin tayo magfi-film, okay?
Kaya paano naman ito?
Kung gusto mong makausap ang isang tao
tungkol dito sa hinaharap,
o kung sa tingin mo ay maaari kang magpatuloy sa paggawa ng pelikula,
Tapos tawagan mo ako, ha?
Narinig mo ba iyon?
I-empake na natin ang mga gamit natin.
Manigarilyo ako
at ipapaandar ko na ang kotse.
Ano ang ginagawa mo?
Ginang Li.
Kilala mo ba itong babaeng katabi ni Li Jen-yao?
Hindi, hindi ko ginagawa.
Anong nangyayari sa iyo? Tara na.
Kapit lang.
Paano naman itong CD na ito?
Sa kanya ba ito?
Dinala ko itong CD
noong naglinis ako ng bahay niya sa Taipei.
matapos paalisin si Jen-yao.
Bakit mo dinaanan ang mga gamit namin?
Hindi namin ginawa. Tara na.
Pumunta.
Bilisan mo na ang pag-iimpake ng mga gamit natin.
Pasensya na po, Ginang Li.
Mag-impake ka agad.
Anong ginagawa mo? Anong pumasok sa isip mo?
Binibini,
Gumagawa kami ng dokumentaryo.
Hindi kami mga detektib.
-Gusto ko lang talagang malaman kung sino siya.
-So sino siya para sa iyo?
Kumusta ang negosyo mo rito?
Kilala mo ba siya?
Hindi ko alam
kung iisipin mo na makilala siya.
Kilala mo ba ang babaeng 'yan?
Bastos ang paghahagis ng upos ng sigarilyo nang ganyan.
Sige. Nakakainis ka talaga.
Sige.
Seryoso ang tanong ko sa'yo ngayon.
Totoo ba ang sinabi mo kanina?
Ang tinitirhan mo ngayon ay dating tinitirhan
ng isang nangungupahan na nagngangalang Chang En-ya.
Natuklasan mo rin
na tiningnan ng babaeng multo si Li Jen-yao
pagkatapos ka niyang saniban.
Totoo ba lahat ng 'yan? Hindi ka nagsinungaling sa akin?
Sumusumpa ako.
Bakit naman ako magsisinungaling sa'yo?
Hindi ko maisip
kung bakit lumapit sa akin ang babaeng multo na ito.
Pero nalaman ko lang na
pareho lang pala sila ni Li Jen-yao ng high school.
Tapos nag-click ito.
Kaya mo bang pumunta sa punto?
Ayon sa lahat ng impormasyon,
bukod sa asawa at anak ni Wang Yu-hsiang,
lahat ng biktima
ay mga kaklase ni Li Jen-yao.
Kaya ngayon ay naghihinala ka na
na ang babaeng multo na ito
ay pinatay din ni Li Jen-yao?
Hindi ko alam.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo.
Bumalik ka muna sa Taipei nang mag-isa.
Sabihin mo kay Chien
na mananatili ako rito nang ilang araw pa.
Bakit?
Mananatili ako rito para tulungan kang imbestigahan
kung sino talaga ang multong gumugulo sa iyo.
At pupunta ka
na naman sa detention center.
Tanungin mo nang direkta si Li Jen-yao kung kilala niya ito.
PATUNGONG CHIANG HSIAO-TUNG
MINISTRIYA NG KATARUNGAN, AHENSYA NG MGA PAGWAWASTO
Pero hindi ba't hiniling niya sa atin na huwag natin siyang interbyuhin?
Gamitin mo ang utak mo.
Ang sabi niya lang ay
hindi namin siya maaaring interbyuhin, 'di ba?
Pero sabi ba niya
hindi kami pwedeng makipagkita sa kanya nang mag-isa?
Akala ko hindi
ka pa rin papayag na makita ako.
Bakit ka biglang umatras sa paggawa ng pelikula?
Walang dahilan.
Ayoko lang.
Huwag ka nang bumalik pa.
Hindi na kita makikita ulit.
Kung ayaw mong magpatuloy ito,
Maaari mo sanang kanselahin ang pulong na ito.
Bakit ka pa pumayag na magkita tayo?
Dahil
Gusto ko sanang magpaalam sa'yo nang personal.
Tutal, wala nang masyadong tao na natitira
na kaya kong magpaalam.
Chou Pin-yu.
Paalam.
Sapat na ito.
Gusto ko nang bumalik ngayon.
Teka, may isa pa akong tanong.
Ilang araw na ang nakalipas, binisita ko ang nanay mo.
Natagpuan ko itong sticker na may larawan sa kwarto mo.
Ano ang naging relasyon mo sa kanya?
Sinasabi sa akin ng aking intuwisyon
na malamang ginawa mo ang ginawa mo
dahil sa babaeng ito.
Ang galing ng imahinasyon mo.
Hindi kami naging malapit sa isa't isa noon.
Hindi ko rin matandaan ang pangalan niya.
Pinatay mo rin ba siya?
Ano ang naging relasyon mo sa kanya?
Ano ang nangyari noong 2007?
Ayon sa mga mapagkukunan,
noong 2007,
Sinaksak mo si Ouyang Ti gamit ang kutsilyo.
Maaari mo bang sabihin sa amin
ano ba ang naging conflict sa pagitan ninyong dalawa?
Pinatay mo rin ba siya?
Ano ang gusto niyang sabihin noong mga oras na iyon?
Siguro hindi niya pinatay
ang babaeng nasa hayskul na iyon.
Teka, bakit niya nga ba tinatago
ang relasyon niya sa babaeng iyon?
Kung hindi talaga namatay ang babaeng nasa hayskul na iyon ,
bakit niya ako ginugulo?
Nakakadismaya ito!
Ano nga ba talaga ang nangyari?
Chiang Hsiao-tung, pokus.
-Isa, dalawa, tatlo, apat.
-Pahabain.
Dalawa, dalawa, tatlo, apat.
-Tatlo, dalawa, tatlo, apat.
-Ituro ang iyong mga daliri sa paa.
Apat, dalawa, tatlo, apat.
Bakit mo ako dinala rito?
Hindi kita dinala rito.
Pumunta ka nang mag-isa.
Hindi ba?
Gusto kong malaman kung sino ka.
Ano ang relasyon mo kay Li Jen-yao?
Gusto mo ba talagang malaman?
Li Jen-yao!
Hindi mo ba ako nakitang kumaway sa'yo kanina lang?
Malinaw mo akong nakita.
Bakit mo ako binalewala?
Hsiao-tung.
Yun-chen?
Ano ito?
Yun-chen, saan mo ako kinakaladkad?
Paano kayo nagkakilala ni Li Jen-yao?
Aba... kakain tayo ng tanghalian
sa rooftop isang araw, natatandaan mo ba?
Pero pinigilan ka ng unyon ng mga estudyante.
Nagkataong naroon siya noong araw na iyon.
Nagkwentuhan kami nang kaunti
at nagkakilala.
Ano ito?
Bakit bigla ka na lang sumeryoso?
Seryoso ako ngayon.
Mas mabuting lumayo ka na lang sa kanya.
Hindi kasing simple ng iniisip mo si Li Jen-yao.
Ano ang ibig mong sabihin?
Kilala mo si Ouyang Ti?
Yung paulit-ulit mong tinatanggihan.
Kilala ko siya. Paano naman?
Noong unang taon namin sa kolehiyo,
Si Ouyang Ti at ilang mga batang lalaki
Nagkaroon ng alitan si Li Jen-yao
sa kung anong dahilan.
Nag-away sila sa banyo.
Alam mo ba kung gaano kawalang-awa si Li Jen-yao?
Nauwi sa ospital si Chuang Jung-tai.
Nakatanggap pa siya ng ilang tahi.
Totoo ba iyan?
Siyempre totoo.
Nagdulot ito ng malaking kaguluhan.
Nakatanggap si Li Jen-yao ng isang major
at isang minor demerit pagkatapos.
Muntik na siyang ma-expelled.
Ngunit
Hindi kami ang sangkot sa away.
Sino ang magsasabi kung sino ang tama o mali?
Siguro hindi si Li Jen-yao ang problema.
Anyway, huwag mo na siyang kausapin pa.
Magkunwari kang hindi mo siya kilala.
Iligtas mo ang sarili mo sa gulo.
Hindi pa ba nakakapagod ang araw-araw na pagsasanay sa pagsasayaw?
Bakit mo pa sasayangin ang oras mo sa isang katulad niya?
Yun-chen,
matagal na tayong magkakilala.
Hindi pa kita narinig na nagsalita
ng masama tungkol sa kahit kanino.
Galit na galit ka ba kay Li Jen-yao?
dahil may ginawa siya sa'yo?
O dahil lang ba ito sa mga tsismis na ito?
Oras na para sa klase.
Ayoko nang pag-usapan pa 'yan.
Pabalik na ako. Dapat ka ring magmadali.
Hoy, Lai Yun-chen!
PAGKAIN-DAGAT NG DRAGON SA KARAGATAN
Narito ang iyong ginisang tulya.
Maligayang pagdating. Umupo ka kung saan mo gusto.
Medyo nalulumbay ako ngayon
dahil may kasunduan kami ng nanay mo.
-Boss.
-Dapat ay magdadala siya sa akin ng pera ngayon.
Pero pagkatapos?
Apat na oras na rin ang nakalipas.
Hindi pa siya sumisipot,
at hindi rin niya sinasagot ang telepono niya.
Ano ngayon?
Ginaya ba niya ang masasamang gawi ng iyong ama?
Sinasadya bang patayin ang mga bugok?
O sa tingin ba niya
ay mabubuting tao silang lahat?
Wala nang saysay ang paglapit mo sa akin.
Wala akong pera. Umalis ka na.
Huwag mo akong masyadong takutin.
Sa tuwing nakikita mo ako,
sinusubukan mo akong paalisin.
Sa totoo lang, naaawa talaga kami sa iyo.
Ang swerte mo naman
kung ganyan ang mga magulang mo.
Kaya ako nandito ngayon para tulungan ka.
Gusto kitang bigyan ng pagkakataon.
Isang pagkakataon para
mabilis mong mabayaran ang iyong utang
at putulin ang koneksyon mo sa brutal mong tatay.
Mula ngayon, kapag nasa paaralan ka na,
magbenta ng mga anting-anting para sa akin
para mapanatiling ligtas ang iyong mga kaklase.
Ikaw ang magpapasya kung ibebenta ito bilang sigarilyo
sa halagang $50 bawat isa
o sa mga pakete sa halagang $1,000.
Kung gusto mong gawin ito,
Tutulong ako sa lahat ng paraan
at sasagutin ang mga paunang gastos para sa iyo.
Hindi ako magbebenta ng droga sa paaralan para sa iyo.
Hoy. Huwag kang masyadong lumayo.
o tatawag ako ng pulis.
Ginoo, halika.
Narito ang isang maliit na bagay para sa iyo.
Manigarilyo ka sa likod.
Pumunta.
Maaari akong maging kaaway mo at saktan ka
o maging tagapagligtas mo at tulungan ka.
Ang iyong pagpipilian.
Okay?
Dito.
Para mapanatili kang ligtas.
Heto na.
Ipaalam mo sa akin.
Wang, halika.
Umalis ka sa daan.
SANA'Y LIGTAS KA
Jen-yao, narito ang bagay na iyon.
Nagtrabaho ka nang husto nitong mga nakaraang buwan.
-Pero ngayon, ang mga kostumer--
-Boss, huwag kang mag-alala.
Hindi ko ito gagawing mahirap para sa iyo.
Ngayon ang huling araw ko.
Salamat sa pagbabantay mo sa akin
nitong mga nakaraang buwan.
MAGANDANG TULUYAN PARA RENTAHAN
Jen-yao, bakit ka nakabalik?
Wala ka bang trabaho?
Saan ka pupunta?
Isang kaibigan sa Taipei ang nagpa-huling-minutong puja
at hinihingi niya ang tulong ko sa loob ng ilang araw.
Dito.
Pera.
Kunin mo ang pera.
Tandaan mong kumain.
Huwag kang magpuyat.
Gastusin ang pera nang matalino.
Mag-isa ka lang ba pupunta?
Siyempre.
Hindi ko alam
kung saan tumakas ang tatay mo.
Hindi ko pa siya nakikita simula kahapon.
Kailangan ko nang umalis dahil baka maiwan ako ng bus.
Ingatan mong mabuti ang iyong sarili.
Tandaan mo iyan.
Kumusta?
Si Jen Yao ba 'yan?
Anong problema?
Nagsisinungaling ka sa akin, 'di ba?
Ano ba 'yang sinasabi mo?
Bakit naman ako magsisinungaling sa'yo?
Nagsisinungaling ka sa akin.
Hindi ka pupunta sa bahay ng kaibigan mo.
Hindi ka na babalik.
Gusto mo akong bitawan.
Paano ko kaya nagawang iwan ka?
Huwag kang maging paranoid.
Pupunta talaga ako sa Taipei
para tumulong sa isang kaibigan.
Babalik ako agad.
Huwag kang maging paranoid. Maging mabuti ka.
Nasaan ka?
Balik ka muna, ha?
Sino ang kausap mo?
Jen-yao?
Huwag mo siyang masyadong pagsabihan.
Sinong nakakaalam kung ibibigay niya ang lokasyon natin?
Naisip mo na ba ako?
Ano kaya ang gagawin nila sa akin?
Paano ka naging ganito ka-makasarili?
Jen-yao, ikaw...
Huwag kang ganito.
Magiging maayos din ang lahat. Makinig ka sa akin.
Kung sila'y lalapit sa iyo,
Sabihin mo na lang sa kanila na wala tayo sa bahay.
Huwag mo ring buksan ang pinto.
Wala silang gagawin sa iyo.
Nanay.
Nagmamakaawa ako sa iyo, ha?
Pwede ka bang bumalik?
Iwan mo na lang siya, ha?
Bumalik ka.
Ililigaw kita.
Maaari kang pumunta kahit saan mo gusto.
Kikita ako ng pera at susuportahan kita.
Iwan mo na siya, ha?
Pakiusap.
Makinig ka naman sa akin kahit minsan lang, ha?
Ano ang gusto mong sabihin sa kanya?
Sa tingin ko hindi ito tama.
Balik tayo.
Nababaliw ka na ba?
Huwag mong kalimutan na nakalagay
din ang pangalan mo sa promissory note.
Kung babalik tayo ngayon,
ipinapaubaya natin ang ating mga buhay sa mga kamay ni Big K.
Mas mabuting tumakas na ngayon
kaysa
ipaayos ng anak mo ang libing para sa amin, okay?
Kung… wala tayo roon,
Wala naman silang gagawin
kay Jen-yao, 'di ba?
Huwag kang mag-alala.
Walang mangyayari kay Jen-yao.
MULA TAICHUNG HANGGANG TAIPEI
Pagsasalin ng subtitle ni: Hannah Liu